Transcription: hajar harmachi
Relecteur: Morgane Quilfen
Bonsoir.
Public : Bonsoir.
Chers amis,
Le sujet dont je vais vous parler ce soir
revêt une importance capitale à mes yeux.
Il s'agit de la contribution
de la médecine traditionnelle
à l'essor du Bénin,
vue par un microbiologiste.
Ah, microbiologiste.
Déjà les grands mots.
Décidément, avec les scientifiques,
on démarre très fort.
Chers amis,
avant de poursuivre,
je dois vous faire un aveu.
Ne me jugez pas.
Je suis un sorcier !
Un sorcier
redoutable pour de petits êtres
qui sont partout,
qui sont en nous et qui sont avec nous ici
mais que vous ne pouvez pas voir.
Moi, j'ai la chance de les voir.
J'ai la chance de les pourchasser.
J'ai la chance de leur mener la vie dure.
Je suis donc un privilégié.
Un privilégié qui a su
insuffler un désir ardent
à une nouvelle génération
de jeunes scientifiques
convaincus que la science
peut arriver à impacter le développement.
Je suis un privilégié
qui allie l’étude des microbes
au triple plan :
social, sanitaire et économique.
Je suis, en fait, un privilégié
qui est convaincu
et fier de sa flore traditionnelle
et qui sait qu'avec cette flore,
nous pouvons vaincre
les maladies infectieuses.
Quelle est donc ma vision
de la médecine traditionnelle
à l'horizon 2020 ?
Cher public, connaissez-vous
cette plante ?
Elle représente à elle toute seule
ma vision pour ce pays.
Cette plante est appelée
« Jatropha multifida ».
Ses feuilles ressemblent
aux cinq doigts d'une main
et font ce qu'on l'appelle parfois à tort
« alovi aton » en langue locale fon.
La sève de cette plante
représente une mine d'or
pour le processus de cicatrisation.
Cette image,
qui représente mon univers au laboratoire,
est celle d'un rat de laboratoire
sur lequel nous avons eu à tester
la sève de cette plante.
Je rappelle que
cette plante était utilisée,
depuis des millénaires par nos aïeux
dans les couvents
pour guérir les plaies issues
des scarifications.
Alors lorsque vous regardez cette image,
ici, nous avons appliqué la sève
dont je vous parle
et ici, nous avons appliqué
de l'eau distillée.
La différence entre les deux côtés
est qu'ici,
le volume sanguin est moindre.
Ce qui traduit que
la sève a une efficacité
pour stopper le saignement.
Lorsque vous regardez de ce côté,
vous voyez le volume sanguin
qui s'est écoulé.
Cette sève est donc une mine d'or
pour notre pays.
Quelle est l'impact
de la médecine traditionnelle
pour la science
et le développement de notre pays ?
Pour le microbiologiste que je suis,
je ne vois que deux mots :
la résistance antibactérienne.
On parle de résistance antibactérienne
lorsque les microbes cessent
d'être invisibles à l’œil nu,
ne sont plus sensibles
aux molécules vendues dans nos pharmacies
et qu'on appelle les antibiotiques.
Et les statistiques montrent
que si rien n'est fait
d'ici 2020,
nous aurons plus de morts liées
à la résistance antibactérienne
qu'au cancer.
Vous imaginez ?
Cette situation est alarmante.
Ma vision, donc, c'est que d'ici 2020,
nous puissions inclure davantage
les produits issus
de la médecine traditionnelle
dans la liste des médicaments essentiels.
Que nous puissions, deuxièmement,
renforcer la collaboration
entre les parties prenantes
de tous les secteurs
intervenant dans ce domaine.
Et enfin que nous puissions produire
davantage de plantes médicinales
en insistant sur les maladies prioritaires
d'origine infectieuse.
Chers amis,
avec mon équipe,
nous avons pu montrer
que nous pouvons venir
à bout de la fièvre typhoïde,
cette maladie entérique, donc,
qui provoque des troubles intestinaux
et qui se solde très souvent par la mort.
Nous pouvons venir à bout
de cette maladie,
juste en utilisant
nos plantes médicinales.
Et l'étude que nous avons menée
a révélé que des légumes-feuilles
pouvaient venir à bout
de cette bactérie-là.
Quoi de plus normal
que de se soigner en mangeant ?
Nous avons également montré,
qu'une plante cosmopolite qu'on retrouve
un peu partout dans notre environnement,
qu'on appelle « Uvaria chamae »,
cette plante a montré
une efficacité prouvée
sur une bactérie très belle
mais très dangereuse
pour les enfants, les adultes
et les femmes enceintes.
Cette bactérie, on l'appelle
le staphylocoque doré.
Et nous sommes allés
jusqu'à identifier le composé chimique
responsable de cette activité.
Et ce qui est intéressant,
c'est que cette plante
a montré une efficacité
là où plusieurs antibiotiques ont échoué,
les antibiotiques vendus
dans nos pharmacies.
Nous avons montré, enfin,
que nos plantes
pouvaient aider à soigner la gale humaine.
La gale humaine est
une infection contagieuse,
qu'on retrouve surtout
au niveau des jeunes enfants
et dans les coins
où la malpropreté règne en maître.
Et ces plantes sont retrouvées,
essentiellement,
parmi les légumes
que nous consommons, encore une fois.
Ça veut donc dire que nous avons
beaucoup de potentialités.
Nous avons beaucoup de compétences.
Mais hélas !
La recherche sur les plantes médicinales
est essoufflée dans notre pays.
Lorsque l'on compare cette recherche
aux pays développés,
nous avons beaucoup de retard.
Nous avons du retard
parce que nous n'avons pas
de mécènes chez nous.
Pourquoi Maître Marie-Élise Gbedo,
par exemple,
ne déciderait pas de mettre
deux, trois, quatre millions
à disposition d'une recherche
en disant : « Écoutez,
c'est ma contribution
aux jeunes enfants de mon pays :
essayer de mettre cette plante-là
sous forme de pommade à l'institut. »
Pourquoi la Fondation
qui nous héberge ici ce soir
ne pourrait pas dire :
« Je mets 10 millions
à la disposition des chercheurs
pour mettre cette sève Jatropha multifida
sous forme de tube,
afin que nos femmes qui vont accoucher
ne saignent plus autant
et perdent la vie à cause
des hémorragies intempestives. »
Est-ce que vous allez aider notre pays
avec la lutte contre l'invisible ?
La réponse se trouve dans vos cœurs.
Je vous remercie.
(Applaudissements)